# 云原生技术场景下的节能研究

**摘要：** 如今，绿色计算早已成为各行业追逐的目标．在云原生计算市场中，随着云计算服务带来的巨大商业利润和用户数量的迅速增长，不断成熟的 云原生技术及将来的市场深入应用，都将进一步引起对绿色云原生计算的新关注。降低云计算能耗是实现绿色计算的基础性工作。该文首先对云计算条件下云原生计算能耗问题的研究方式进行分析；其次，评述、分析云原生多项关键技术在基础设施与算力节能研究中的现状、存在的问题；然后，分析、对比并总结以及典型云原生计算服务案例的节能表现，并提出云原生节能模型和指数的概念；最后，指出目前研究中存在的问题，并对未来的发展方向进行了展望。研究表明， 云原生的出现为实现绿色云计算带来了机遇和挑战，今后的工作重点是对云原生下云计算的节能模型和方法进行攻关，为实际应用提供坚实的理论基础。

**关键词：** 云计算，云原生，基础设施，节能，能耗模型

## 前言
 
绿色计算如今已经成为各行业追逐的对象．数字经济时代，“计算力就是生产力”已经成为行业的重要共识。但算力增长的背后，数据中心的耗电量也会增长。在碳达峰、碳中和的战略背景下，如何提高效率、降低能耗，是一个宏大的命题。
谈起“绿色计算”，外界普遍关注的是如何降低数据中心PUE，实际上它还包括如何合理使用计算资源。比如，在保证服务稳定的前提下，合理分配算力资源，提高资源利用率，降低服务器的用量，从而减少碳排放。
云原生技术通过对计算资源的高效使用，使得在能耗方面和传统云计算技术比较有着明显的的优势，逐步成为云服务的主流技术基础，为实现绿色计算提供了更先进的解决方案。

## 云原生计算能耗问题的研究方法

云计算在节能方面的探索有非常多的成果了，但是云原生技术的能耗分析还是一个新兴的研究课题。我们借鉴云计算能耗分析的研究方法，对云原生技术全方位的进行分析和比较：云原生技术栈的分析方法采用定量分析，通过实验采集能耗数据，保持在相同条件下云原生服务和传统云计算服务能耗进行对比，计算出节能指数；而云原生生态中相关的新兴技术，会采取定性分析的方式进行比较，以期得到相同的能效提高的结论。  
云原生(Cloud Native)，可以理解成：应用生在云里，长在云里，以业务开发为中心，开发者只需关注核心业务的研发，其它能力均可从云上获取即可。其代表技术包括容器、微服务、DevOps、服务网格、声明式API ，甚至是新兴的低代码开发等。  
作为云原生服务，归根结底是利用计算、存储和网络资源为用户提供的一种服务能力。在整个云原生生态中为了服务提供能力是一个复杂的过程，既包括基础设施、计算网络存储硬件资源，也包括操作系统、云管平台、中间件等软件服务。  
云原生节能是一个比较前沿的研究方向，公开的资料比较少。这里列出了一些云原生节能的相关的研究方向，但都没有从云原生技术和负载降低数据中心能耗的角度来进行比较和分析：《拥抱云原生优先战略 构筑以“应用”为中心的 企业现代化IT基础设施》2020 年11月[华为]，本研
究通过聚焦云计算基础设施及云原生应用开发及业务管理人员在引入、应用云原生技术过程中面临的挑战和需求，展现中国应用云原生技术进行应用开发的现状及未来；《数据中心白皮书》2022年4月，中国信通院，本白皮书基于全球视角和我国现状，对数据中心产业总体及热点情况进行了梳理，从技术、政策等维度对我国数据中心产业发展 进行了重点分析，并对我国数据中心发展进行了展望。；FinOps基金会，全面推进对FinOps标准和最佳实践的贡献，为企业提供云财务管理的最佳解决方案；腾讯推出了国内第一个基于云原生技术的成本优化开源项目 Crane（ Cloud Resource Analytics and Economics ），旨在为云原生用户提供云成本优化一站式解决方案；2021云栖大会”技术主论坛上，《因云而生的基础设施》为题目的主题演讲介绍阿里的云计算数字底座的基础设施，在云原生时代帮助客户业务持续创新，高效率低成本运营。  
为了客观的分析云原生技术与传统云平台技术进行能耗的比较，互联的研究人员分别从以下几个方面来进行比较和分析，并试图建立一个云原生技术的节能模型：  

|    | 项目 |	内容 |	方法 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 |	静态服务消耗比较 |	同种服务分别采用云原生和虚机部署资源消耗 |	定量分析 |
| 2	| 微服务框架能耗比较 |	同等服务分别采用云原生微服务框架和传统微服务框架资源消耗和服务能力 |	定量分析 |
| 3	| 运行时资源能耗比较	| 比较云原生平台和传统虚拟机资源能耗 |	定量分析 |
| 4 |	云管理平台能耗比较	| 比较云原生和传统管理平台资源调度，灾难恢复，监控，链路追踪等能能耗	| 定量分析+定性分析 |
| 5	| 研发服务节能分析	| 分析云原生开发和传统开发的效率，开发语言效率能耗等…	| 定性分析 |
| 6	| 云原生生态相关技术节能分析	| 云原生场景下网络、存储、大数据、DevOps/GitOps/AIOps …能耗	| 定性分析 |
| 7	| 其它非显性节能关键点比较 |	服务网格，不可变基础设施、标准化服务（生态）,边缘计算，操作系统，硬件的适配能力等的能耗比较 |	定性分析 | 

